chers téléspectateurs de tandem bonsoir je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau grand procès de l'histoire d'israël toujours en très bonne compagnie vous le savez accompagné de mon ami greg va être notre avocat tandem bonsoir greg s'engueuler comment vas-tu très très bien alors greg ce soir on va se pencher sur une question dont la réponse suscite et suscitera toujours beaucoup d'émotion beaucoup de voix là d'émotion dans la société de réaction dans la société israélienne et au sein du carrément du peuple juif à tel point que ce sont ici les tribunaux qui ont dû donner une morceau de réponse un semblant de réponse au fil des ans et cette question c'est qui est juif rien que ça c'est une
question je vais pas y répondre ce soir c'est une question qui a qui a son importance qui depuis la création de l'état d'israël a beaucoup de susciter effectivement beaucoup d'émotions en israël il ya deux aspects où ce terme juif touche un petit peu le quotidien des gens il ya des aspects on va dire religieux au niveau des mariages et des enterrements de liquides qui sont uniquement au moyen du rabbinat israélien et donc où le terme juif est vraiment important on va pas toucher ce soir l'aspect religieux de qui est juif au niveau de la naa et on a l'aspect laïque civile juridique ce qui peut paraître un petit peu aussi contradictoire de dire juif avec laïque civile et et juridique mais qui touche à
la loi sur le registre de la population et la loi du retour donc la loi du retour qui vient un petit peu dire qui a le droit de venir à venir habiter en israël alors on va s'intéresser ce soir tu l'as dit au côté laïque de la question de la loi du retour et laissez donc le côté rabbinique mais j'aimerais bien qu'on y revienne si tu veux bien en fin d'émission parce que là il ya une loi qui est en train de se mettre en place par le parent par le gouvernement donc on en parlera un petit peu quand même c'est donc pas une affaire spécifique qu'on va aborder ce soir mais c'est vraiment l'évolution qu'a connue le pays à travers depuis sa création et sûre sur les personnes comme tu disais qu'ils peuvent prétendre donc à 7 à ckoi
du retour sur la terre d'israël alors en 1950 deux ans après la création de l'état une première loi la loi du retour c'est qu'est ce qu'elle dit cette première version de la loi alors cette version de la loi et rien dire une chose très simple tout le juif a le droit de venir habiter en israël on cite aussi simple que ça sans rentrer dans des détails clairs qui est juif où il est juif et que c'était et c'est toujours pas le droit de venir habiter en israël c'est en 1970 ensuite on a eu une deuxième mouture de cette loi qui vient ce ce s'étoffer un petit peu parce qu'il ya des des cas particuliers qui qui émerge donc c'est un dossier en tout cas une décision qui s'appelle bhagatte shalit c'est donc une requête adressée à
la cour suprême en janvier 70 et dans cette requête un israélien juif marié à une non juive a exigé du mr d'app line du ministère de l'intérieur qui l'inscrivent dans ses registres ses enfants comme étant juif bien que leur mère ne l'était pas la requête de shalit a été acceptée donc à une majorité de cinq juges contre quatre et a amené donc à cette modification de la loi du retour alors voilà en fait c'est la modification et lieu d'une manière pas direct au départ en fait donc on parle de shalit qui est un israélien juif qui est marié avec une anglais si je me trompe pas non juive ils ont trois enfants donc qui selon la lara ne sont pas juifs et quand ces enfants viennent à naître monsieur shalit va au ministère
de l'intérieur est dit que voilà moi je veux que mes enfants soient inscrits en tant que juif dans le paragraphe qui concerne la religion là les hommes m'ont dit l'appartenance ethnique ça a disparu depuis quelques années c'est à dire qu'à l'epoque sur sa théodat doute sur sa carte d'identité on avait été spécifié la religion la religion l'ethnie une forme d'addiction juifs musulmans mais mais mais je sais pas j'ai pas envie de dire une bêtise mais enfin les sifi exactement ça a été retirée abandonné pour des raisons justement pour les politiques pour éviter à ce que des gens qui selon lara n'était pas suffisamment juifs disent shalit exige qu'on écrive juif sur la terre d'asile de ses enfants est
exactement et il se base sur quoi il se base sur une loi donc civile qui est la loi de la halle du registre la population et les juges en fin de compte vienne décidé que pour cette loi si le terme juif sera suffisant devenir d'être déclaratif de la part de la personne qui vient inscrire ses enfants quelqu'un qui se sent appartenir au peuple juif peut dire que son ethnie et juive pas sa religion son ethnie ça a fait beaucoup de bruit ça a fait beaucoup de deux balles à gan en israël au niveau de la politique et au niveau 2 de la population et il ya eu suite à ça deux changements qui ont été faits dans la boîte du retour un premier changement vient dire que celui qui a droit de devenir israélien
selon la loi du retour est un juif soit ou alors le fils ou le petit fils d'un juif ainsi que leurs épouses enfin épouser le conjoint ça c'est la première chose qui a été modifiée la seconde chose qui était modifiée maliki juifs et pour la loi du retour qui est juif c'est une personne qui est né d'une mère juive ou une personne qui a été convertie au judaïsme et qui n'a pas d'autre religion ça c'est ça le grand changement qui a eu et donc cette loi-là de qui est juive à s'appliquer non seulement sur la loi du retour mais aussi sur la loi d'urgence de la population donc c'est fini devenir déclaré j'appartiens au peuple juif tu peux venir déclaré que tu es juif au niveau de la loi soit population
uniquement si tu veux si tu es juif selon la loi du retour qui dit quoi que tu es né d'une mère juive ou alors convertis et que tu n'appartient pas à une autre religion donc ça c'est ça c'est le grand changement qui a eu et qui a un petit peu plus cadré le droit de venir en israël mais qui a laissé une porte ouverte à une grande question c'est qui est juif converti alors on comprend donc que tout juif converti de son plein gré d'accord donc c'est lui qui va faire la démarche de se convertir ne peut plus prétendre à la loi du retour mais qu'en est-il d'un non juif converti au judaïsme alors donc donc un juif qui change sa région qui se convertit donc au christianisme par exemple fini par exemple et il peut plus prétendre à l'un
a pu prétendre et un non juif qui devient juifs suite à une conversion oui en théorie on peut devenir israélien selon la loi du retour et là chez des juifs comme chez gym a rien qui est simple tout est un grand débat mais quel type de conversion et la salsa par un petit peu dans tous les sens aussi en sachant que en diaspora dans le judaïsme américain il ya énormément de les communautés réformiste conservatrice et cetera qui sont pas des communautés qui sont très on va dire accepter ou apprécié par le rabbinat ici en israël qui est rabbinat ultra orthodoxes et est donc on arrive à une situation où il ya de plus en plus de cas de personnes qui se convertissent que ce soit à l'étranger que ce soit en
israël et pour lesquels le ministère de l'intérieur refuse d'octroyer un statut de nouvel immigrant malgré qu'ils sont vraiment convertis et donc les questions se posent parce qu'ils ne reconnaissent pas leur conversion parce qu'ils n'ont pas été converties par l'instance l'instance légal entre guillemets qui est uniquement le rabbinat ça c'est ce que de la radio publique c'est ce que le ministère vient dire à ses ennemis c'est à dire mais en fin de compte la loi la manière dont elle est rédigée ne vient pas expliquer quels types de conversion est une conversion qui est acceptée par par l'état d'accord il est donc tout ce ballet gagnent juridique de savoir quel type de conversion va être accepté au
fur et à mesure par alors par l'état d'israël alors la cour la cour suprême elle avance dans ça et elle statue finalement qu'une personne qu'une personne converti de son peuple qui vient se convertir de son plein gré au judaïsme n'a ne rejoint pas une communauté particulière mais l'ensemble du peuple juif donc la cour suprême elle elle accepte toutes les conversions pour les recours pour les pour les reconnaître alors ça s'est fait en plusieurs étapes ça cff via plusieurs cas d'abord c'était une personne qui sait qui est venue en israël qui a étudié en israël et qui est reparti à l'étranger se convertir à l'étranger auprès d'une communauté réforme réforme et répondent bien et qui sur base de sa
demande et de devenir israélien sur la base du retour et ça a été accepté parce que la conversion a été faite dans une communauté qui est une communauté reconnu qu'il était juive reconnu sa ces deux termes qui très important au niveau de la cour suprême de dire ok qui a droit de convertir des communautés qui sont reconnues qu'est ce qui nous vaut donc forcément a précédé de cette quantité c'est une histoire c'est nombre d'années que cette communauté existe et c'est accepter l'accord à ccc passons c'est pas sa tendance s'est pas à la tendance en page 2 pas du tout pas du tout par exemple cette cette même personne qui a étudié ici en israël qui est venue des parents quelques années qui est devenu
amoureux d'israël c'était une conversion réformisme par exemple d'ailleurs depuis pas mal d'années tous ceux qui ceux qui sont convertis auprès des des réformistes ou des conservateurs à l'étranger peuvent devenir israélien sans aucun problème son la loi du retour et donc au fur et à mesure des cas se sont enchaînées il ya eu un autre cas en 2016 donc là tu voulais parler d'un cap non non ça doit cesser sud alors voilà en 2016 une nouvelle décision de la cour suprême ce qui dit quoi mais qui dit aussi qu'il qui va encore un peu plus loin c'est une dame qui vient et qui a été qui s'est converti auprès d'ing auprès d'un d'un groupe orthodoxes en israël mais qui n'est pas officiellement reconnu comme étant
un groupe qui cale à l'autorisation le pouvoir c'est pas l'europe et du rabbinat public on va dire que c'est une conversion privé une conversion privé mais fait de la manière la plus orthodoxe possible abdé vrac enfin par un rabbin ultraorthodoxe reconnu comme tel mais il n'appartenait pas à cette représentation étatique on va dire ben imani exactement et donc elle est venue dit mettez moi je peux pas être plus juif que ça reconnaissait mon reconnaissait mon ma conversion et et pour des raisons de politique interne au sein de du public ultra orthodoxes qui se sont dits peu chamaillés qui n'ont pas trouvé une solution de tribune à la cour suprême en fin de compte est venu ordonné que cette conversion elle est
valable elle te fait valable et donc on arrive à une situation où aujourd'hui par manque par manque de décision au fur et à mesure bain de courage peut-être politique tout à fait d'un cour suprême avance avant ses avances et fait une réforme complète et une interprétation complète de la loi bien évidemment quand ils font ça ils prennent en compte des lois essentielles de l'état d'israël sur les droits de l'homme et la prennent à la dinde et enfin la déclaration d'indépendance ils prennent tout ça ensemble et il avance vraiment pas pape type à petits pas et donc ça c'était l'avant dernier cas vraiment important oui après on arrive en 2021 donc là vraiment il ya quelques mois l année dernière la
sphère natalia dahan donc là la cour suprême a encore élargi donc le spectre en statuant que les conversions conservatrice et réformés qui ont lieu à l'intérieur des frontières d'israël pas à l'étranger sont reconnus comme pouvant bénéficier de la loi du retour et c'est un c'est une suite logique j'ai envie de dire des décisions précédentes parce que si on reconnaît une décision une vraie une conversion privé ultra-orthodoxe avait aucune raison de ne pas reconnaître une conversion privée qui n'est pas ultra orthodoxes mais qui est d'une communauté qui est reconnu en tant qu une communauté juive reconnu peu importe le courant ça a fait beaucoup de tôles et mais c'était un tollé un petit peu on va
dire qu'il y avait un manque de bonne foi j'ai envie de dire pourquoi parce que c'est un dossier qui date depuis enfin qui du rookie et dans l'est dans les tuyaux depuis 15 ans déjà c'est à dire depuis 15 ans cette dame attend une décision est depuis quinze ans les politiciens au pouvoir n'arrête pas de dire on va trouver une solution laissez nous encore un an laissez nous encore six mois le signe encore un an et saigne encore six mois on va trouver une solution on va définir par la loi que veut dire le terme se convertir dans la voie du retour demain afin de faire de l'ordre dans tout ça et pendant 15 ans ils n'ont pas pris de décision ils ont pas présenté sa réserve toute la période comme quoi ça c'est pas moi qui le dis
bien mais tout ça pour te dirai comment c'est tout ça pour te dire en fin de compte c'est c1 c'est un problème on va dire politiques israéliens qui est pas qu uniquement du gouvernement de notre chère ancien premier ministre mais c'est un problème ne pas vouloir prendre des décisions qui fâchent et et quand ça touche en fin de compte aux libertés de certaines personnes bado tribunal est là pour dire stop oui mais alors finalement on se rend compte aussi que le tribunal il fait preuve de souplesse d'une certaine souplesse et de qui pose quand même des questions et des peut-être même après des problèmes bah c'est ça toulouse ça tout le toute la force cour suprême en israël c'est de droit d'interpréter des lois et en fin de
compte la knesset qui est qui restent souverains mais si la knesset ne prend pas de décisions et puis la knesset n'est pas en mesure de définir clairement les conditions de telle ou telle loi ben heureusement qu'il ya le tribunal ici pour dire ok ben la loi je vais interpréter comme ça où je vais interpréter comme ça mais mais en fin de compte pendant quinze ans ils ont essayé de ne pas prendre cette décision parce que c'est une décision qui est qu' un aspect politique plutôt que juridique mais si pendant 15 ans en fin de compte il n'y a pas décision qui est prise n'y a pas d'autre choix que que 2,5 pas de s'ingérer aimé que de venir faire un petit peu dehors dedans ça rien n'empêche aujourd'hui encore une fois
les politiciens de prendre une décision et de dire que non la conversion c'est uniquement le conversion selon la nar à une conversion mais ils ne font pas ils ne feront pas non plus c'est un c'est un dossier qui fâche et c'est un dossier qui fâche pourquoi d'après toi parce qu'en israël à ces crises politiques oui bah il ya un statu quo à la base et quand on veut toucher à ce statu quo ça fait toujours des problèmes étant et aucun gouvernement jusqu'à présent qui a voulu vraiment touché ce but historique il est encore un monopole finale da c'est un monopole de manière générale sans rentrer dans la politique ce qui se passe un petit peu aujourd'hui avec la cacherout ou avec d'autres choses ces
essais d'un petit peu changé ce monopole là et c'est pas plus mal est-ce qu'ils vont y arriver vraiment jusqu'au bout je sais pas mais mais mais ça c'est un problème effectivement ne pas prendre des décisions parce que quand on a un public qui est relativement limitée qui kaki fin que le public ça touche est relativement limité ça va pas beaucoup mais là mais là aujourd'hui en chiffres il estime qu'on est plus à plus d'un demi million de personnes qui sont dans la tente de mettre dans la tente de savoir est ce qu ils sont juifs y sont pas juifs et ce qu'ils on doit devenir pour la lia ou pour de manière générale le même pour la lier à sa fin 1 1 est forcément reliés à notre encontre donc donc c'est un problème et il faut il
faut que la politique et les politiciens prennent leur courage à deux mains et prennent une décision encore une fois que ce soit une décision comme si audition comme ça peu importe mais mais mais venir se plaindre que le tribunal prend trop de liberté entre guillemets alors que pendant quinze ans ils ont rien fait c'est de la mauvaise foi et donc à maintenant pour l'instant dans une situation où chaque communauté reconnu chaque communauté juive reconnu dans le monde qui convertirait un candidat une personne non juives et cette personne voudrait devenir israélienne le ministère de l'intérieur doit lui donner la carte d'identité israélienne ça nous permettra pas de se marier en israël ça nous permettra pas d'être
enterrés dans un cimetière juif en israël pourquoi parce que comme on a dit au départ ces domaines-là reste encore du domaine du rabbinat et c'est du domaine religieux uniquement mais ça lui permettra de venir en israël et de 10 habitait alors à temps si une personne se convertit dans une dans une communauté orthodoxe en france d'accord elle fait son allié à la suite de ça tu dis toi aujourd'hui elle peut pas se marier par un par l'europe elle peut pas obtenir un être marié parent un ravin du rabbin orthodoxe l'appartement où ils sont reconnus par le rabbinat aussi un peu orthodoxes oeuvre à étrangers qui sont reconnus par le rabbinat n'y a pas de problème les cas ce sont par exemple pour une personne qui est convertie par
un rabbin restons liste ou conservateurs ou autres qui ne sont pas reconnus par le rabbinat ici et donc ils ne sont pas reconnus en tant que juif au niveau des lois sur le mariage et sur l'enterrement qui serait alors on disait tout à l'heure qu'on allait voilà touché un petit peu voir aussi ce côté religieux puisque là il ya le ministre des affaires religieuses matane cana qui veut faire voter une réforme des conversions et cette réforme stipule que les rabbins locaux municipaux pourront également procéder à des conversions et à la validation de conversion qu'est ce que ça changerait par rapport à 6 à ce qui se passe aujourd'hui finalement pas grand chose on est d'accord pas grand chose ça permettrait
un petit peu plus aujourd'hui qui valide les conversions un groupe de rabbins de dollar à belhout à rachida rachidi -qui qui valide les conversions ils sont dispersés par région en israël et les gens qui habitent dans telle ou telle ville vont faire leurs demandes auprès de tel ou tel groupe de rabbins d'une telle ou telle région aujourd'hui ce qui va être possible c'est que quelqu'un qui habite par exemple sur sa m1 à guivataïm pour faire face il pourra aller chez son rabbin de guivataïm et devra pas aller au rabbin de tel aviv est-ce que ça a une influence ou pas il parle qu'il ya certaines influences pourquoi parce que cela les rabbins de la région de jérusalem je dis ça comme ça sont beaucoup plus
difficiles on va dire et autorise beaucoup moins de conversion que les rabbins de rafah au sud de la zone life a par exemple à partir d'un moment on dispatche ces mêmes rabbin l'a pas forcément les gens ont peut-être plus de facilité à se convertir mais mais sur le fond on va dire religieux ça change rien parce que tous ces rabbins de ville sont des rabbins qui sont nommés par le grand rabbinat ils sont autorisés aujourd'hui à marier ils sont autorisés aujourd'hui donner des certificat de cacherout donc c'est je pensais beaucoup de bruit pour rien enfin de combiner accord du pense quoi que l'opposition elle se pose pour se poser bien évidemment donc sur ces mots sont pas d'accord je ne sais pas je ne me suis pas à
s'épancher sur 7 sur cette loi mais tel que tu l'a décrit l'âge on comprend bien que ça changera pas énormément de choses et que nos enfants et nos petits enfants seront encore juifs dans plusieurs générations en israël en tout cas on nous d'espérer merci greg à très bientôt pour un autre grand procès de l'histoire d'israël merci à vous de nous avoir suivi sur tandem et à très bientôt pour d'autres émissions d'autres aventures avec d'autres chroniqueurs ou pas au revoir à bientôt en voir grec orgueil [Musique]